---
layout: post
title: "죄와 벌 독후감"
date: 2026-05-05
author: Benny
category: Books
---


<지하로부터의 수기> 에서 도끼 특유의 감기는 문체가 인상깊어 죄와 벌을 펼쳐보게되었다
멘헤라 정병 법학도가 자발적-우발적인 생각에 휩쓸려 살인을 하게되는 이야기이다. 
처음에는 주인공의 행동과 감정선을 이해할 수 없지만 후반부 과거 투고한 논문을 통해 그의 세계관이 맞물리게 되면서부터 이야기가 고조된다. 
흥미로운건 이야기의 얼개를 살인의 순간보다도 살인 “후” 에 힘을 준것인데, 독자 스스로 범죄자의 감정으로 좁혀들어간다. 
주인공은 자신의 죄가 들킬까 신경과민인데, 그에 따라 더 부자연스러운 말과 행동으로 이어진다. 마치 내가 범인이다 라고 시위하는것처럼. 어쩌면 살인 이후 이미 스스로 형량을 지었다. 여전히 죄는 남아있다. 정확히 말하면 죗값이다. 주인공은 자신의 돈으로 살아본적이 없는데 과연 ”지불“ 할 수 있을까? 그 답은 하편에..

죄와벌 (하)를 마저 다 읽었다. 먼저, 서사가 인물 간의 심층 심리를 통해 밀도있게 전개되기 때문에, 독해 난이도가 있다. 상편은 주인공(라스꼴리니꼬프)의 심리를 하편은 주인공과 주변인물들 - 스비드리가일로프, 빼뜨로삐치 간의 갈등이 겹겹이 휘몰아 친다. 그럼에도 “그거 이미 알고 있음” 으로 얼개가 구성되는데, 독자로 하여금 시원하게 싸버려! 라는 생각에 휩싸인다. 
이전 주인공은 살인 행위로 비범인을 증명하려했으나, 자신의 죄가 주변인들의 세계로 확장됨에 따라 견디기 힘들게 되었다. 그로 인해, 자신의 범죄가 추적되는것은 극도로 경계하지만, 자백에 대한 강한 충동이 있는 양가적 감정이 주인공의 심리세계를 양분한다. 또다른 주인공 스미드리가일로프는, 주인공의 대척점에 있는것처럼 보이지만, 빼뜨로삐치가 언급하듯이 자신의 이론과 세계관에 솔직함 이라는 같은 양 끝이 있다. 스미드리가일로프를 주인공이 유복한 환경이었다면? 으로 대치해보자면, 세계의 재구축 이라는 비대해진 대의 명분으로 자라나지않을까. 
죄는 윤리에 어긋나는 행위나 잘못으로 영어로 맥락에 따라 단어가 다르다, 형법상은 crime, 윤리는 vice, 종교는 sin 으로 나뉘어진다. 개인과 집단 차원의 자발적인 윤리 추구를 기대하는건 인간의 악함을 간과하는것이다. 법과 처벌의 형태로 심리적인 방지턱을 설계했으나, 이면에는 여전히 “자발적추구”를 기대한다. 인류가 계승해온 원죄는 의미는 사라졌고, 존재 자체가 굳게 자리잡았다. 따라서 죄의 실체화가 인간이라면, 개인의 기질 보다도 환경에서 기인한게 아닐까? 궁지에 내몰린 어쩔 수 없는 상황 과 윤리성 사이에 죄가 있다. 결국 주인공의 자기 실존적 비가역적 선택은 형법 시스템에 굴종함으로써 파괴되었다. 결국 주인공은 이론적 존재 증명에 다다를수 없었지만, 자기 존재를 주변인들의 사랑으로 발견했다. 

과연 나는 어떨까? 내 현제 상태를 마주할때마다, 혹은  동나이대나 나보다 어린 사람들의 무언가를 보면 스스로 혐오감이 올라온다. 객관적으로 “좋은 환경” 인데 난 아무것도 아니다. 환경 탓 마저 할 수 없는 상황이, 무기력함으로 이어진다. 그저 그렇다.